de Vicente Blasco Ibáñez.
Capítulo 3.
2.
Cada día aportaba una nueva ola de malas
noticias.
Los periódicos decían poco, el gobierno hablaba con
un lenguaje oscuro que sumía el ánimo en
perplejidades.
Sin embargo, la verdad se abría paso misteriosamente,
empujada por el pesimismo de los alarmistas y
por los manejos de los espías enemigos que
permanecían ocultos en París.
Las gentes se comunicaban las fatales nuevas al
oído.
Ya han pasado la frontera, ya están en
Lille.
Avanzaban a razón de 50 kilómetros por día,
el nombre de Boncloup empezaba
a hacerse familiar.
Ingleses y franceses
retrocedían ante el movimiento envolvente de los invasores.
Algunos
esperaban un nuevo sedán.
De Noire seguía el avance del enemigo yendo
diariamente a la estación del norte.
Cada 24 horas se achicaba el radio de
circulación de los viajeros.
Los avisos anunciando que no se expedían billetes
para determinadas poblaciones del norte,
indicaban cómo iban cayendo estas, una tras otra,
en poder del invasor.
El empequeñecimiento
del territorio nacional
se efectuaba con una regularidad metódica,
a razón de 50 kilómetros diarios.
Con el reloj a la vista, podía anunciarse
a qué hora iban a saludar con sus
lanzas los primeros zulanos la aparición de la
Torre Eiffel en el horizonte.
Los trenes llegaban repletos,
desbordando fuera de sus vagones los racimos de
gentes.
Y fue en estos momentos de general angustia
cuando don Marcelo visitó a su amigo el
senador Lacour para asombrarle con la más inaudita
de las peticiones.
Quería ir inmediatamente a su castillo.
Cuando todos huían hacia París, él necesitaba marchar
en dirección contraria.
El senador no pudo creer lo que escuchaba.
Está usted loco,
exclamó.
Hay que salir de París, pero con dirección
al sur.
A usted se lo digo solamente,
y cállelo,
porque es un secreto.
Nos vamos de un momento a otro, todos
nos vamos,
el presidente, el gobierno, las cámaras,
nos instalaremos en burdeos, como en 1870,
el enemigo va a llegar,
es asunto de días, de horas.
Sabemos poco de lo que ocurre,
pero todas las noticias son malas,
el ejército se mantiene firme, aún está intacto,
pero se retira, se retira, cediendo terreno.
Créame,
lo mejor es marcharse de París.
Galieni lo defenderá, pero la defensa va a
ser dura y penosa.
Aunque caiga a París, no por eso caerá
Francia.
Continuaremos la guerra si es necesario hasta la
frontera de España,
pero esto es triste,
muy triste.
Y ofreció a su amigo el llevarle con
él en la retirada a Burdeos,
que muy pocos conocían en aquellos momentos.
Denoitz movió la cabeza.
No, deseaba ir al castillo de Vielblanche, sus
muebles, sus riquezas,
su parque.
Pero va a caer usted prisionero,
protestó el senador, tal vez lo maten.
Un gesto de indiferencia fue la respuesta.
Se consideraba
con energías para luchar contra todos los ejércitos
de Alemania defendiendo
su propiedad.
Lo importante era instalarse en ella y que
se atreviese alguien a tocar lo suyo.
El senador
miró con asombro a este burgués,
enfurecido por el sentimiento de la posesión,
se acordó de los mercaderes árabes,
humildes y pacíficos
ordinariamente,
que pelean y mueren como fieras cuando los
beduinos ladrones quieren apoderarse de sus géneros.
El momento no era para discusiones,
cada cual debía pensar en su propia suerte.
El senador acabó por prestarse al deseo de
su amigo.
Si tal era su gusto, podía cumplirlo,
y consiguió con su influencia que saliese aquella
misma noche en un tren militar que iba
al encuentro del ejército.
Este viaje puso en contacto a don Marcelo
con el extraordinario movimiento que la guerra había
desarrollado en las vías férreas.
Su tren tardó 14 horas en salvar una
distancia corrida en 2 normalmente.
Se componía de vagones de carga llenos de
víveres y cartuchos,
con las puertas cerradas y selladas.
Un coche de tercera clase
estaba ocupado por la escolta del tren, un
pelotón de territoriales.
En 1 de segunda, se instaló de Nouyer
con el teniente que mandaba este grupo y
varios oficiales que iban a incorporarse a sus
regimientos
después de terminar las operaciones de movilización en
las poblaciones que guarnecían antes de la guerra.
Los vagones de cola contenían sus caballos.
Se detuvo el tren muchas veces para dejar
paso a otros que se le adelantaban repletos
de soldados o volvían hacia París con muchedumbre
fugitivas.
Estos últimos
estaban compuestos de plataformas de carga,
y en ellas se apelotonaban
mujeres,
niños, ancianos,
revueltos con fardos de ropas, maletas y carretillas
que les habían servido para llevar hasta la
estación todo lo que restaba de sus ajuares.
Eran a modo de campamentos rodantes que se
inmovilizaban muchas horas y hasta días en los
apartaderos,
dejando paso libre a los convoyes impulsados por
las necesidades apremiantes de la guerra.
La muchedumbre,
habituada a las detenciones interminables,
desbordaba fuera del tren,
instalándose ante la locomotora muerta o esparciéndose por
los campos inmediatos.
En las estaciones de alguna importancia
todas las vías estaban ocupadas por rosarios de
vagones,
las máquinas, a gran presión,
silbaban impacientes de partir,
los grupos de soldados dudaban ante los diversos
trenes,
equivocándose,
descendiendo de unos coches para instalarse en otros,
los empleados,
calmosos y con aire de fatiga, iban de
un lado a otro guiando a los hombres,
dando explicaciones,
disponiendo la carga de montañas de objetos.
En el convoy que llevaba de Nouyer los
territoriales dormitaban,
acostumbrados a la monótona operación de dales escolta.
Los encargados de los caballos
habían abierto las puertas corredizas de los vagones
sentándose en el borde con las piernas colgantes.
El tren marchaba lentamente en la noche a
través de los campos de sombra,
deteniéndose ante los faros rojos para avisar su
presencia con largos silbidos.
En algunas estaciones
se presentaban muchachas vestidas de blanco,
con escarapelas y banderitas sobre el pecho.
Día y noche estaban allí, reemplazándose
para que no pasase un tren sin recibir
su visita.
Ofrecían en cestas y bandejas sus obsequios a
los soldados,
pan, chocolate,
frutas.
Muchos, por altura, intentaban resistirse,
pero habían de ceder finalmente ante el gesto
triste de las jóvenes.
Hasta Denouryeu
se vio asaltado por estos obsequios del entusiasmo
patriótico.
Pasó gran parte de la noche hablando con
sus compañeros de viaje.
Los oficiales
solo tenían vagos indicios de dónde podrían encontrar
a sus regimientos.
Las operaciones de la guerra cambiaban diariamente su
situación,
pero, fieles al deber, seguían adelante con la
esperanza de llegar a tiempo para el combate
decisivo.
El jefe de la escolta llevaba realizados algunos
viajes y era el único que se daba
cuenta exacta de la retirada.
Cada vez hacía el tren un trayecto menor,
todos parecían desorientados.
¿Por qué la retirada?
El ejército había sufrido reveses, indudablemente,
pero estaba entero y, según su opinión, debía
buscar el desquite en los mismos lugares.
La retirada dejaba libre el avance del enemigo,
hasta dónde iban a retroceder.
Ellos, que 2 semanas antes
discutían en sus guarniciones el punto de Bélgica,
donde recibirían los adversarios el golpe mortal y
por qué lugares invadirían a Alemania las tropas
victoriosas.
Su decepción
no revelaba desaliento,
una esperanza indeterminada,
pero firme, emergía sobre sus vaciaciones.
El generalísimo
era el único que poseía el secreto de
los sucesos,
y Denour aprobó
con el entusiasmo ciego que le inspiraban las
personas cuando depositaba en ella su confianza.
Joffre,
el caudillo serio y tranquilo, lo arreglaría todo
finalmente.
Nadie debía dudar de su fortuna,
era de los hombres que dicen siempre la
última palabra.
Al amanecer, abandonó el vagón.
Buena suerte.
Y estrechó las manos de aquellos jóvenes animosos
que iban a morir tal vez en breve
plazo.
El tren pudo seguir su camino inmediatamente
al encontrar por casualidad la vía libre, y
don Marcelo se vio solo en una estación.
En tiempo normal,
salía de ella un ferrocarril secundario que pasaba
por Bill Blanche,
pero el servicio estaba suspendido por falta de
personal.
Los empleados
habían pasado a las grandes líneas abarrotadas por
los transportes de guerra.
Inútilmente buscó con los más generosos ofrecimientos
un caballo,
un simple carretón tirado por una bestia cualquiera
para continuar su viaje.
La movilización
acaparaba lo mejor, y los demás medios de
transporte
habían desaparecido con la fuga de los medrosos.
Había que hacer a pie una marcha de
15 kilómetros,
el viejo no vaciló,
adelante,
y empezó a caminar por una carretera blanca,
recta,
polvorienta,
entre tierras llanas e iguales que se sucedían
hasta el infinito.
Algunos grupos de árboles,
algunos setos verdes y las techumbres de varias
granjas alteraban la monotonía del paisaje.
Los campos estaban cubiertos de rastrojos de la
cosecha reciente,
los pájaros abullonaban el suelo con sus conos
amarillentos
que empezaban a oscurecerse tomando un tono de
oro oxidado,
en las vallas aleteaban los pájaros sacudiendo el
rocío del amanecer.
Los primeros rayos del sol anunciaron un día
caluroso.
En torno de los pajares vio de Nouhier
una agitación de personas que se levantaban
sacudiendo sus ropas y despertando a otras todavía
dormidas.
Eran fugitivos que habían acampado en las inmediaciones
de la estación esperando un tren que los
llevase lejos, sin saber con certeza a dónde
deseaban ir.
Unos procedían de lejanos departamentos,
habían oído el cañón, habían visto aproximarse la
guerra y llevaban varios días de marcha a
la aventura.
Otros, al sentir el contagio de este pánico,
habían huido igualmente,
temiendo conocer los mismos horrores,
vio madres con sus pequeños en los brazos,
ancianos doloridos que solo podían avanzar con una
mano en el bastón y otra en el
brazo de alguno de su familia,
viejas arrugadas inmóviles como momias que dormían y
viajaban tendidas en una carretilla.
Al despertar el sol a este tropel miserable,
se buscaban unos a otros con paso torpe,
entumecidos aún por la noche, reconstituyendo
los mismos grupos del día anterior.
Muchos avanzaban hacia la estación con la esperanza
de un tren que nunca llegaba a formarse,
creyendo ser más dichosos en el día que
acababa de nacer.
Algunos seguían su camino a lo largo de
los rieles,
pensando que la suerte les sería más propicia
en otro lugar.
Don Marcelo anduvo toda la mañana,
La cinta blanca y rectilínea del camino estaba
moteada de grupos que venían hacia él, semejantes
en lontananza a un rosario de hormigas.
No vio un solo caminante que siguiera su
misma dirección,
todos huían hacia el sur, y al encontrar
a este señor de la ciudad, que marchaba
bien calzado,
con bastón de paseo y sombrero de paja,
hacían un gesto de extrañeza.
Le creían tal vez un funcionario, un personaje,
alguien del gobierno, al verle avanzar solo hacia
el país que abandonaban a impulsos del terror.
A mediodía pudo encontrar un pedazo de pan,
un poco de queso y una botella de
vino blanco en una taberna inmediata al camino.
El dueño estaba en la guerra, la mujer
gemía en la cama,
la madre, una vieja algo sorda, rodeada de
sus nietos, seguía desde la puerta este desfile
de fugitivos que duraba 3 días.
¿Por qué huyen, señor?
Dijo al caminante.
La guerra solo interesa a los soldados,
nosotros, gentes del campo, no hacemos mal a
nadie y nada debemos temer.
4 horas después, al bajar una de las
pendientes que forman el valle del mar, vio
a lo lejos los tejados de Bill Blanch
en torno de su iglesia,
y emergiendo de una arboleda las caperuzas de
pizarra que remataban los torreones de su castillo.
Las calles del pueblo estaban desiertas,
solo en los alrededores de la plaza vio
sentadas algunas mujeres,
como en las tardes plácidas de otros veranos.
La mitad del vecindario había huido,
la otra mitad permanecía en sus hogares por
rutina sedentaria,
engañándose con un ciego optimismo.
Si llegaban los prusianos, ¿qué podían hacerles?
Obedecerían sus órdenes sin intentar ninguna resistencia,
y a un pueblo que obedece no es
posible castigarlo.
Todo era preferible antes que perder unas viviendas
levantadas por sus antepasados y de las que
nunca habían salido.
En la plaza vio formando un grupo al
alcalde y los principales habitantes.
Todos ellos, así como las mujeres,
miraron con asombro al dueño del castillo.
Era la más inesperada de las apariciones,
cuando tanto se huían hacia París, este Parisienne,
venía a juntarse con ellos participando de su
suerte.
Una sonrisa de afecto, una mirada de simpatía,
parecieron atravesar su áspera corteza de rústicos desconfiados.
Hacía mucho tiempo que Denouryee
vivía en malas relaciones con el pueblo entero,
sostenía ásperamente sus derechos,
sin admitir tolerancias en asuntos de propiedad,
habló muchas veces de procesar al alcalde y
enviar a la cárcel a la mitad del
vecindario,
y sus enemigos le contestaban invadiendo traidoramente sus
tierras,
matando su casa,
abrumándolo con reclamaciones judiciales y pleitos incoherentes.
Su odio al municipio le había aproximado al
cura por vivir este en franca hostilidad contra
el alcalde,
pero sus relaciones con la iglesia fueron tan
infructuosas como sus luchas con el estado.
El cura era un bonachón al que encontraba
cierto parecido físico con Renán,
y que únicamente se preocupaba de sacarle limosnas
para los pobres,
llevando su atrevimiento bondadoso hasta excusar a los
merodeadores de su propiedad.
Cuán lejanas le parecían ahora las luchas sostenidas
hasta un mes antes,
el millonario
experimentó una gran sorpresa al ver cómo el
sacerdote,
saliendo de su casa para entrar en la
iglesia,
saludaba al pasar al alcalde con una sonrisa
amistosa.
Después de largos años de mutismo hostil,
se habían encontrado en la tarde del primero
de agosto, al pie de la torre de
la iglesia,
la campana sonaba a rebato para anunciar la
movilización a los hombres que estaban en los
campos,
y los 2 enemigos,
instintivamente,
se habían estrechado la mano,
todos franceses.
Esta unanimidad afectuosa
salía también al encuentro del odiado señor del
castillo.
Tuvo que saludar a un lado y a
otro, apretando manos duras.
Las gentes prorrumpían a sus espaldas en cariñosas
rectificaciones.
Un hombre bueno sin más defecto que la
violencia en su carácter,
y el señor de Nouyer conoció
por unos minutos el grato ambiente de la
popularidad.
Al verse en el castillo,
dio por bien empleada la fatiga de la
marcha que hacía temblar sus piernas.
Nunca le había parecido tan grande y majestuoso
su parque como en este atardecer de verano,
nunca tan blancos los cisnes que se deslizaban
dobles por el reflejo sobre las aguas muertas,
nunca tan señorial el edificio cuya imagen repetía
invertida el verde espejo de los fosos.
Sintió necesidad de ver inmediatamente los establos con
sus animales vacunos.
Luego,
echó una ojeada a las cuadras vacías.
La movilización se había llevado sus mejores caballos
de labor.
Igualmente,
había desaparecido su personal.
El encargado de los trabajos y varios mozos
estaban en el ejército.
En todo el castillo solo quedaba el conserje,
un hombre de más de 50 años,
enfermo del pecho, con su familia,
compuesta de su mujer y una hija.
Los 3 cuidaban de llenar los pesebres de
las vacas, ordeñando de tarde en tarde sus
ubres olvidadas.
En el interior del edificio
volvió a congratularse de la resolución que le
había arrastrado hasta allí.
¿Cómo abandonar tales riquezas?
Contempló los cuadros, las vitrinas,
los muebles,
los cortinajes,
todo bañado en oro por el resplandor moribundo
del día,
y sintió el orgullo de la posesión.
Este orgullo le infundió un valor absurdo,
inverosímil,
como si fuese un ser gigantesco procedente de
otro planeta y toda la humanidad que le
rodeaba un simple hormiguero que podía borrar con
los pies,
que viniesen los enemigos,
se consideraba con fuerzas para defenderse de todos
ellos.
Luego,
al arrancarle la razón de su delirio heroico,
intentó tranquilizarse con un optimismo falto igualmente de
solidez.
No vendrían,
él no sabía por qué, pero le anunciaba
el corazón que los enemigos no llegarían hasta
allí.
La mañana siguiente la pasó recorriendo los prados
artificiales
que había formado detrás del parque,
lamentando el abandono en que estaban por la
marcha de sus hombres,
intentando abrir las compuertas para dar un riego
al pasto que empezaba a secarse.
Las viñas alineaban sus masas de pámpanos a
lo largo de los alambrados que las servían
de sostén.
Los racimos repletos próximos a la madurez asomaban
entre las hojas sus triángulos granulados.
¿Quién recogería esta riqueza?
Por la tarde notó un movimiento extraordinario
en el pueblo.
Georgette,
la hija del conserje,
trajo la noticia de que empezaban a pasar
por la calle principal
automóviles enormes,
muchos automóviles y soldados franceses,
muchos soldados.
Al poco rato, se inició el desfile por
una carretera inmediata al castillo que conducía al
puente sobre el Marne.
Eran camiones cerrados o abiertos, que aún conservaban
sus antiguos rótulos comerciales bajo la capa de
polvo endurecido y las salpicaduras de barro.
Muchos de ellos ostentaban títulos de empresas de
París,
otros,
el nombre social de establecimientos de provincias,
y, juntos con estos vehículos industriales requisados por
la movilización,
pasaron otros procedentes del servicio público,
que causaban en Denouillé
el mismo efecto que unos rostros amigos
entrevistos en una muchedumbre desconocida.
Eran ómnibus de París, que aún mantenían en
su parte alta los nombres indicadores de sus
antiguos trayectos,
Madeleine Bastil,
Passy Bouges,
etcétera.
Tal vez había viajado él muchas veces en
estos mismos vehículos,
despintados,
aviajados por 20 días de actividad intensa,
con las planchas abolladas,
los hierros torcidos,
sonando a desvencijamiento
y perforados como cribas.
Unos carruajes
ostentaban redondeles blancos con el centro cortado por
la cruz roja,
otros tenían como marca letras y cifras que
solo podían entender los iniciados en los secretos
de la administración militar,
y en todos estos vehículos,
que únicamente conservaban nuevos y vigorosos sus motores,
vio soldados,
muchos soldados,
pero todos heridos,
con la cabeza y las piernas entrepajadas,
rostros pálidos que una barba crecida hacía aún
más trágicos,
ojos de fiebre que miraban fijamente,
bocas dilatadas como si se hubiese solidificado en
ellas el gemido del dolor.
Médicos y enfermeros ocupaban varios carruajes de este
convoy.
Algunos pelotones de jinetes lo escoltaban,
y entre la lenta marcha de monturas y
automóviles
pasaban grupos de soldados a pie, con el
capote desabrochado
o pendiente de las espaldas lo mismo que
una capa,
heridos que podían caminar y bromeaban y cantaban,
unos con un brazo fajado sobre el pecho,
otros con la cabeza vendada,
transparentándose
a través de la tela el rezumamiento interior
de la sangre.
El millonario
quiso hacer algo por ellos, pero apenas intentó
distribuir unas botellas de vino,
unos panes, lo primero que encontró a mano,
se interpuso un médico, apostrofándole
como si cometiese un delito,
sus regalos podían resultar fatales,
y tuvo que permanecer al borde del camino,
impotente y triste,
siguiendo con ojos sombríos el convoy doloroso.
Al cerrar la noche, ya no fueron vehículos
cargados de hombres enfermos los que desfilaban,
vio centenares de camiones,
unos cerrados herméticamente,
con la prudencia que imponen las materias explosivas,
otros con fardos y cajas que esparcían un
olor mohoso de víveres,
luego avanzaron grandes manadas de bueyes que se
arremolinaban
en las angosturas del camino,
siguiendo adelante bajo el palo y los gritos
de los pastores conquepis.
Pasó la noche desvelado por sus pensamientos.
Era la retirada de que hablaban las gentes
en París, pero que muchos no querían creer,
la retirada llegando hasta allí y continuando su
retroceso indefinido,
pues nadie sabía cuál iba a ser su
límite.
El optimismo le sugirió una esperanza inverosímil.
Tal vez esta retirada comprendía únicamente los hospitales,
los almacenes,
todo lo que se estaciona a espaldas de
un ejército,
las tropas querían estar libres de impedimenta para
moverse con más agilidad,
y la enviaban lejos por ferrocarriles y carreteras,
así debía ser, y en los ruidos que
persistieron durante toda la noche solo quiso adivinar
el paso de vehículos llenos de heridos,
de municiones,
de víveres,
iguales a los que habían desfilado por la
tarde.
Cerca del amanecer,
el cansancio le hizo dormirse,
y despertó bien entrado el día.
Su primera mirada fue para el camino, lo
vio lleno de hombres y de caballos que
tiraban de objetos rodantes,
pero los hombres llevaban fusiles y formaban batallones,
ragimientos.
Las bestias arrastraban piezas de artillería,
era un ejército,
era la retirada.
De Noahie corrió al borde del camino para
convencerse mejor de la verdad.
Ay,
eran regimientos como los que él había visto
partir de las estaciones de París,
pero con aspecto muy distinto.
Los capotes azules se habían convertido en vestiduras
andrajosas y amarillentas,
los pantalones rojos blanqueaban con un color de
ladrillo mal cocido,
los zapatos eran bolas de barro,
los rostros tenían una expresión feroz,
con regueros de polvo y sudor en todas
sus grietas y oquedades,
con barbas recién crecidas,
agudas como púas,
con un gesto de cansancio que revelaba el
deseo de hacer alto, de quedarse allí mismo
para siempre,
matando o muriendo,
pero sin dar un paso más.
Caminaban,
caminaban,
algunas marchas habían durado 30 horas,
el enemigo iba sobre sus huellas, y la
orden era de andar y no combatir,
librándose por ligereza de pies de los movimientos
envolventes
intentados por el invasor.
Los jefes
adivinaban el estado de ánimo de sus hombres,
podían exigir el sacrificio de su vida, pero
ordenarles que marchasen día y noche, siempre huyendo
del enemigo cuando no se consideraban derrotados,
cuando sentían gruñir en su interior la cólera
feroz
madre del heroísmo,
las miradas de desesperación
buscaban al oficial inmediato,
a los jefes, al mismo coronel,
no podían más,
una marcha enorme,
anonadadora,
en tan pocos días,
y para qué,
Los superiores,
que sabían lo mismo que ellos,
parecían contestar con los ojos como si poseyesen
un secreto,
ánimo,
otro esfuerzo,
esto va a terminar muy pronto.
Las bestias vigorosas,
pero desprovistas de imaginación,
resistían menos que los hombres,
su aspecto era deplorable.
¿Cómo podían ser los mismos caballos,
fuertes y de pelo lustroso,
que que él había visto en los desfiles
de París a principios del mes anterior.
Una campaña de 20 días los había envejecido
y agotado,
su mirada opaca parecía implorar piedad,
estaban flacos,
con una delgadez que hacía sobresalir las aristas
de su samenta y aumentaba el abultamiento de
sus ojos.
Los arneses,
al moverse,
descubrían su piel con los pelos arrancados y
sangrientas desolladuras,
avanzaban con un tirón supremo,
concentrando sus últimas fuerzas,
como si la razón de los hombres obrase
sobre sus obscuros instintos.
Algunos no podían más y se desplomaban de
pronto, abandonando a sus compañeros de fatiga.
Denouillet
presenció cómo los artilleros los despojaban rápidamente de
sus arneses,
volteándolos hasta sacarlos del camino para que no
estorbasen la circulación.
Allí quedaban mostrando su esquelética desnudez,
disimulada hasta entonces por los correajes,
con las patas rígidas y los ojos vidriosos
y fijos,
como si espíasen el revoloteo de las primeras
moscas atraídas por su triste carroña.
Los cañones pintados de gris,
las cureñas,
los armones,
todo lo había visto don Marcelo limpio y
brillante,
con ese frote amoroso que el hombre ha
dedicado a las armas desde épocas remotas,
más tenaz que el de la mujer con
los objetos del hogar.
Ahora todo parecía sucio,
con la pátina del huso sin medida, con
el desgaste de un inevitable abandono,
las ruedas estaban deformadas exteriormente
por el barro,
el metal oscurecido por los vapores de la
explosión, la pintura gris manchada por el musgo
de la humedad.
En los espacios libres de este desfile,
en los paréntesis abiertos entre una batería y
un regimiento,
corrían pelotones de paisanos,
grupos miserables que la invasión echaba por delante,
poblaciones enteras que se habían disgregado
siguiendo al ejército en su retirada.
El avance de una nueva unidad los hacía
salir del camino,
continuando su marcha a través de los campos.
Luego,
al menor claro en la masa de tropas,
volvían a deslizarse por la superficie blanca e
igual de la carretera.
Eran madres que empujaban carretones con pirámides de
muebles y chiquillos,
enfermos
que casi se arrastraban,
octogenarios llevados en hombros por sus nietos,
abuelos que sostenían niños en sus brazos,
ancianas con pequeños agarrados a sus faldas como
una nidada silenciosa.
Nadie se opuso ahora a la liberalidad del
dueño del castillo,
toda su bodega pareció desbordarse hacia la carretera,
rodaban los toneles de la última cosecha,
y los soldados
llenaban en el chorro rojo el cazo de
metal pendiente de su cintura,
luego el vino embotellado iba saliendo a luz
por orden de fechas,
perdiéndose
instantáneamente
en este río de hombres que pasaba y
pasaba.
De Nouayer contempló con orgullo los efectos de
su munificencia,
La sonrisa
reaparecía
en los rostros fieros,
la broma francesa saltaba de fila en fila,
al alejarse los grupos, iniciaban una canción.
Luego se vio en la plaza del pueblo
entre varios oficiales que daban un corto descanso
a sus caballos
antes de reincorporarse a la columna.
Con la frente contraída y los ojos sombríos,
hablaban de esta retirada inexplicable
para ellos.
Días antes, en Guisa, habían infligido una derrota
a sus perseguidores,
y, sin embargo,
continuaban retrocediendo,
obedientes a una orden terminante y severa.
No comprendemos,
decían,
no comprendemos.
La marea ordenada y metódica
arrastraba a estos hombres que deseaban batirse y
tenían que retirarse.
Todos sufrían la misma duda cruel,
no comprendemos.
Y su duda hacía aún más dolorosa la
marcha incesante,
una marcha que duraba día y noche con
solo breves descansos,
alarmados los jefes de cuerpo a todas horas
por el temor de verse cortados y separados
del resto del ejército.
Un esfuerzo más, hijos míos,
ánimo, pronto descansaremos.
Las columnas en su retirada cubrían centenares de
kilómetros,
Denouryeur
solo veía una de ellas,
otras y otras efectuaban idéntico retroceso a la
misma hora, abarcando una mitad de la anchura
de Francia.
Todas iban hacia atrás con igual obediencia desalentada,
y sus hombres
repetían indudablemente
lo mismo que los oficiales,
no comprendemos,
no comprendemos.
Don Marcelo experimentó de pronto la tristeza y
la desorientación de estos militares,
tampoco él comprendía,
vio lo inmediato,
lo que todos podían ver,
el territorio invadido sin que los alemanes encontrasen
una resistencia tenaz,
departamentos
enteros,
ciudades,
pueblos,
muchedumbres quedando en poder del enemigo,
a espaldas de un ejército que retrocedía incesantemente,
su entusiasmo cayó de golpe como un globo
que se deshincha,
reapareció su antiguo pesimismo,
las tropas mostraban energía y disciplina.
¿Pero de qué podía servir esto si se
retiraban casi sin combatir,
imposibilitadas
por una orden severa de defender el terreno?
Lo mismo que en el 70, pensó,
Exteriormente,
había más orden, pero el resultado iba a
ser el mismo.
Como un eco que respondiese negativamente a su
tristeza,
oyó la voz de un soldado hablando con
un campesino.
Nos retiramos, pero es para saltar con más
fuerza sobre los budges.
El abuelo Joffre se los meterá en el
bolsillo a la hora y en el sitio
que escoja.
Se reanimó de Noire al oír el nombre
del general.
Tal vez este soldado,
que mantenía intacta su fe a través de
las marchas interminables y desmoralizantes,
presentía la verdad mejor que los oficiales razonadores
y estudiosos.
El resto del día lo pasó haciendo regalos
a los últimos grupos de la columna,
su bodega se iba vaciando,
por orden de fechas continuaban
esparciéndose
los 1000 de botellas almacenadas en los subterráneos
del castillo.
Al cerrar la noche, fueron botellas cubiertas por
el polvo de muchos años lo que entregó
a los hombres que le parecían débiles,
así como la columna desfilaba iba ofreciendo un
aspecto más triste de cansancio y desgaste,
pasaban los rezagados
arrastrando con desaliento los pies en carne viva
dentro de sus zapatos.
Algunos se habían librado de este encierro torturante
y marchaban descalzos,
con los pesados borceguíes pendientes de un hombro,
dejando en el suelo manchas de sangre,
pero todos,
abrumados por una fatiga mortal,
conservaban sus armas y sus equipos pensando en
el enemigo que estaba cerca.
La liberalidad de Denouryeu produjo estupefacción en muchos
de ellos.
Estaban acostumbrados a atravesar el sol patrio teniendo
que luchar con el egoísmo del cultivador,
nadie ofrecía nada,
el miedo al peligro hacía que los habitantes
de los campos
escondiesen sus víveres,
negándose a facilitar el menor socorro a los
compatriotas que se vacían por ellos.
El millonario
durmió mal esta segunda noche en su cama
aparatosa de columnas y penachos que había pertenecido
Enrique Cuarto,
según declaración de los vendedores,
ya no era continuo el tránsito de tropas,
de tarde en tarde pasaba un batallón suelto,
una batería,
un grupo de jinetes,
las últimas fuerzas de la retaguardia que habían
tomado posición en las cercanías del pueblo para
cubrir el movimiento de retroceso.
El profundo silencio que seguía a estos desfiles
ruidosos
despertó en su ánimo una sensación de duda
e inquietud.
¿Qué hacía allí cuando la muchedumbre en armas
se retiraba?
¿No era una locura quedarse?
Pero inmediatamente
galopaban por su memoria
todas las riquezas conservadas en el castillo.
Si él pudiese llevárselas,
era imposible por falta de medios y de
tiempo.
Además, su tenacidad consideraba
esta huida como algo vergonzoso.
Hay que terminar lo que se empieza,
repitió mentalmente.
Él había hecho el viaje para guardar lo
suyo y no debía huir al iniciarse el
peligro.
Cuando en la mañana siguiente bajó al pueblo,
apenas vio soldados,
solo un escuadrón de dragones estaba en las
afueras para cubrir los últimos restos de la
retirada.
Los jinetes corrían en pelotones por los bosques,
empujando a los rezagados
y haciendo frente a las avanzadas enemigas.
De Nouyer fue hasta la salida de la
población.
Los dragones habían obstruido la calle con una
barricada de carros y muebles.
Pie a tierra y carabina en mano,
vigilaban detrás de este obstáculo la faja blanca
del camino que se elevaba solitario entre 2
colinas cubiertas de árboles.
De tarde en tarde sonaban disparos sueltos como
chasquidos de tralla.
Los nuestros,
decían los dragones,
eran los últimos destacamentos que tiroteaban
a las avanzadas de Ulanos.
La caballería
tenía la misión de mantener a retaguardia el
contacto con el enemigo,
de oponerle una continua resistencia,
repeliendo a los destacamentos alemanes que intentaban filtrarse
a lo largo de las columnas.
Vio cómo iban llegando por la carretera los
últimos rezagados de infantería,
no marchaban,
más bien parecían arrastrarse,
con una firme voluntad de avanzar, pero, traicionados
en sus deseos por las piernas anquilosadas
por los pies en sangre,
se habían sentado un momento al borde del
camino,
agonizantes de cansancio para
respirar sin el peso de la mochila,
para sacar sus pies del encierro de los
zapatos,
para limpiarse el sudor, y al querer reanudar
la marcha,
les era imposible levantarse,
su cuerpo parecía de piedra,
la fatiga los sumía en un estado semejante
a la catalexia,
veían pasar como un desfile fantástico
todo el resto del ejército,
batallones y más batallones,
baterías,
tropeles de caballos,
luego el silencio,
la noche,
un sueño sobre el polvo y las piedras
sacudido por terribles pesadillas,
Al amanecer,
eran despertados por los pelotones de jinetes
que exploraban el terreno recogiendo los residuos de
la retirada.
Ay, imposible moverse,
los dragones, revólver en mano, tenían que apelar
a la amenaza para reanimarlos.
Solo la certeza de que el enemigo estaba
cerca y podía hacerles prisioneros
les infundía un vigor momentáneo,
y se levantaban tambaleantes,
arrastrando las piernas,
apoyándose en el fusil como si fuese un
bastón.
Muchos de estos hombres eran jóvenes que habían
envejecido en una hora y caminaban como valetudinarios,
infelices,
no irían muy lejos,
su voluntad era seguir, incorporarse
a la columna,
pero al entrar en el pueblo,
examinaban las casas con ojos suplicantes,
deseando entrar en ellas,
sintiendo un ansia de descanso inmediato que les
hacía olvidar la proximidad del enemigo.
Vil Blanch estaba más solitario que antes de
la llegada de las tropas.
En la noche anterior, una parte de sus
habitantes había huido,
contagiada por el pavor de la muchedumbre que
seguía la retirada del ejército,
el alcalde y el cura se quedaban.
Reconciliado
con el dueño del castillo por su inesperada
presencia y admirado de sus liberalidades,
el funcionario municipal se acercó a él para
darle una noticia.
Los ingenieros
estaban minando el puente sobre el mar,
solo esperaban para hacerlo saltar a que se
retirasen los dragones,
si querían marcharse a un eratiempo.
Otra vez dudó de Nouyer,
era una locura permanecer allí,
pero una ojeada a la arboleda,
sobre cuyo ramaje
asomaban los torreones del castillo, finalizó sus dudas.
No, no,
hay que terminar lo que se empieza.
Se presentaban los últimos grupos de dragones saliendo
a la carretera por diversos puntos del bosque,
llevaban sus caballos al paso,
como si les doliese este retroceso,
volvían la vista atrás con la carabina en
una mano,
prontos a hacer alto y disparar,
los otros que ocupaban la barricada
estaban ya sobre sus monturas.
Se rehizo el escuadrón,
sonaron las voces de los oficiales,
y un trote vivo con acompañamiento de choques
metálicos
se fue alejando a espaldas de don Marcelo.
Quedó este junto a la barricada en una
soledad de intenso silencio,
como si el mundo se hubiese despoblado repentinamente,
2 perros abandonados por la fuga de sus
amos rondaban y olisqueaban en torno de él,
implorando su protección.
No podían encontrar el rastro deseado en aquella
tierra pisoteada y
por el tránsito de 1000 de hombres.
Un gato famélico
espiaba a los pájaros que empezaban a invadir
este lugar.
Con tímidos revuelo picoteaban
los residuos alimenticios
expelidos por los caballos de los dragones.
Una gallina sin dueño apareció igualmente para disputar
su festín a la granujería alada,
oculta hasta entonces en árboles y aleros.
El silencio
hacía renacer el murmullo de la hojarasca,
el zumbido de los insectos,
la respiración veraniega del suelo ardiente de sol,
todos los ruidos de la naturaleza,
que parecía haberse contraído temerosamente bajo el peso
de los hombres en armas.
No se daba cuenta exacta de Nouhier del
paso del tiempo,
creyó todo lo anterior un mal sueño,
la calma que le rodeaba
hizo inverosímil cuanto había presenciado.
De pronto, vio moverse algo en el último
término del camino, en lo más alto de
la cuesta,
allí donde la cinta blanca tocaba el azul
del horizonte.
Eran 2 hombres a caballo, 2 soldaditos de
plomo que parecían escapados de una caja de
juguetes.
Había traído con él unos gemelos que le
servían para sorprender las incursiones en sus propiedades,
y miró.
Los 2 jinetes,
vestidos de gris verdoso, llevaban lanzas y su
casco estaba rematado por un plato horizontal.
Ellos, no podía dudar,
tenía ante su vista los primeros Ulanos.
Permanecieron
inmóviles algún tiempo,
como si explorasen el horizonte.
Luego,
de las masas oscuras de vegetación
que abullonaban
los lados del camino,
fueron saliendo otros y otros hasta formar un
grupo.
Los soldaditos de plomo ya no marcaban su
silueta sobre el azul del horizonte.
La blancura de la carretera le servía ahora
de fondo,
subiendo por encima de sus cabezas,
avanzaban con lentitud,
como una tropa que teme emboscadas y examina
lo que la rodea.
La conveniencia de retirarse cuanto antes
hizo que don Marcelo dejase de mirar.
Era peligroso que le sorprendiesen en aquel sitio,
pero al bajar sus gemelos,
algo extraordinario
pasó por el campo de visión de las
lentes.
A corta distancia,
como si fuese a tocarlos con la mano,
vio muchos hombres que marchaban
al amparo de los árboles por los 2
lados de la carretera.
Su sorpresa aún fue mayor al convencerse de
que eran franceses,
pues todos llevaban kepis.
¿De dónde salían?
Los volvió a examinar,
sin el auxilio de los gemelos,
cerca ya de la barricada,
eran rezagados,
en estado lamentable,
que ofrecían una pintoresca variedad de uniformes,
soldados de línea, zoavos,
dragones sin caballo,
y revueltos con ellos, guardias forestales y gendarmes,
pertenecientes
a los pueblos que habían recibido con retraso
la noticia de la retirada.
En conjunto, unos 50,
los había enteros y vigorosos,
otros se sostenían con un esfuerzo sobrehumano,
todos conservaban sus armas.
Llegaron hasta la barricada,
mirando continuamente atrás para vigilar al amparo de
los árboles el lento avance de los ulanos.
Al frente de esta tropa heterogénea
iba un oficial de gendarmería,
viejo y obeso,
con el revólver en la diestra,
el bigote erizado por la emoción y un
brillo homicida en los ojos azules velados por
la pesadez de sus párpados.
Se deslizaron al otro lado de la barrera
de carros sin fijarse en este paisano curioso.
Iban a continuar su avance a través del
pueblo,
cuando sonó una detonación enorme conmoviendo el horizonte
delante de ellos, haciendo temblar las casas.
¿Qué es eso?
Preguntó el oficial, mirando por primera vez a
Denouryeu.
Este dio una explicación,
era el puente que acababa de ser destruido.
Un juramento del jefe acogió la noticia,
pero su tropa confusa,
agrupada al azar del encuentro, permaneció indiferente,
como si hubiese perdido todo contacto con la
realidad.
Lo mismo es morir aquí que en otra
parte,
continuó el oficial.
Muchos de los fugitivos
agradecieron
con una pronta obediencia esta decisión,
que los libertaba del suplicio de caminar,
casi se alegraron de la voladura que les
cortaba el paso,
fueron colocándose
instintivamente
en los lugares más cubiertos de la barricada,
otros se introdujeron en unas casas abandonadas,
cuyas puertas habían violentado los dragones para utilizar
el piso superior.
Todos parecían satisfechos de poder descansar,
aunque fuese combatiendo.
El oficial iba de un grupo a otro
comunicando
sus órdenes.
No debían hacer fuego hasta que él diese
la voz.
Don Marcelo
presenció tales preparativos con la inmovilidad de la
sorpresa.
Había sido tan rápida e inaudita la aparición
de los rezagados
que aún se imaginaba estar soñando.
No podía haber peligro en esta situación irreal,
todo era mentira.
Y continuó en su sitio sin entender al
teniente, que le ordenaba la fuga con rudas
palabras,
paisano testarudo.
El eco de la explosión
había poblado la carretera de jinetes,
salían de todas partes,
uniéndose al primitivo grupo.
Los sulanos galopaban con la certeza de que
el pueblo estaba abandonado.
Fuego.
Denourye quedó envuelto en una nube de crujidos,
como si se tronchase la madera de todos
los árboles que tenía ante sus ojos.
El escuadrón impetuoso
se detuvo de golpe,
varios hombres rodaron por el suelo,
unos se levantaban para saltar fuera del camino,
encorvándose
con el propósito de hacerse menos visibles,
otros
permanecían tendidos de espaldas o de bruces con
los brazos por delante,
los caballos sin jinete
emprendieron un galope loco a través de los
campos con las riendas a la rastra, espoleados
por los estribos sueltos.
Y después del rudo vaivén que le hicieron
sufrir la sorpresa y la muerte,
se dispersó desapareciendo
casi instantáneamente,
absorbido por la arboleda.